まえの どうがでは こたえが 10より 大（おお）きくなる くりあがりのある たしざんを べんきょうしました。
このようなときは 10のまとまりを つくり たしざんします。
こたえが 10より 大（おお）きくなる たしざんの れんしゅうを します。
① ② ③ ④ いつもどおり 4もんです。
まず ①です。4+9＝
これは 10より 大（おお）きく なりそうです。
9のほうが 10に ちかいので 9を 10に しましょう。
9を 10にするには 1 あげます。
4から 1あげます。
そうすると こちらは 10になり 4は 1へるので 3です。
10と 3に なるので 13です。
このように かんがえます。
10のまとまりを つくります。
つぎの②は 8+3＝
8のほうが 10に ちかいです。
8に いくつたしたら 10に なるでしょう。
8 9 10 なので 3から 2あげます。
これで 10に なります。
3のほうは 2あげたので 1になります。
だから 10と1で 11に なります。
つぎは③です。おなじかずを たします。7+7＝
これは どのように けいさんしますか。
これも 7を 10にします。
7 8 9 10 なので 3を たします。
3あげると こちらの7から 3へって 4に なります。
ここに できた10と 4で 14に なります。
さいご ④は 5+6＝
5も 6も 10から とおいので どちらで けいさんしても いいです。
ここでは 6を 10にします。
6を 10にするには 7 8 9 10 で 4ひつようです。
こちらの 5から 4あげます。
つまり 5のほうは 4あげたので 5-4=になり 1に なります。
こちらの10と こちらの1で 11です。
④のこたえは 11です。
10より 大（おお）きくなる たしざんは むずかしいです。
たくさん れんしゅうしてください。
そうすると いま べんきょうした あたまの中（なか）で かんがえられ はやく けいさん できます。
くりあがりのある たしざんは さいしょは このような ずを かきながらでも いいです。
たくさん くりあがりの たしざんの れんしゅうを してください。